# Antonina_Diachenko_nosql_1
Antonina_Diachenko_nosql_1

### Частина 1
### 1. Чому аудіо-характеристики винесені в окремий об’єкт `audio_features`?

Аудіо-характеристики об’єднані в окремий об’єкт, тому що вони належать до однієї логічної групи параметрів треку. Це робить структуру документа більш зрозумілою та зручною для аналізу. Недолік — складніші індекси та запити по вкладених полях. Але працювати буде.

### 2. Чому виконавці зберігаються як масив, а не як рядок?

Це зручніше, бо масив дозволяє зберігати кількох виконавців для одного треку, також легше шукати. Наприклад, можна легко знайти всі треки конкретного артиста без обробки текстового рядка.

### 3. Що таке `$out` і чим він відрізняється від `$merge`?

`$out` записує результат агрегації в нову колекцію та повністю її перезаписує. `$merge` дозволяє оновлювати або додавати документи без повного перезапису. У цьому завданні використано `$out`, оскільки колекція `tracks` створювалась заново.


### Частина 2
### 1. Для чого використовується $unwind?

$unwind використовується для розгортання масиву в окремі документи. У цьому завданні оператор дозволив обробляти кожного виконавця окремо та обчислити статистику популярності для кожного артиста.

### 2. Чим $stdDevPop відрізняється від $stdDevSamp?

$stdDevPop обчислює стандартне відхилення для всієї сукупності даних.

$stdDevSamp використовує вибіркову оцінку та застосовує поправку (n−1), коли дані є лише частиною всієї сукупності.


### Частина 3
### 1. Що зміниться, якщо у запиті 1 знизити поріг з 5 треків до 1 або підняти до 50?

Якщо знизити поріг до 1, у результат можуть потрапити виконавці з одним дуже популярним треком, тому рейтинг буде менш надійним. Якщо підняти поріг до 50, залишаться лише виконавці з великою кількістю треків, але список стане значно вужчим і може не показати нових або менш представлених артистів.

### 2. Чи зміниться результат у запиті 3, якщо знизити поріг жанрів зі 100 треків до 50?

Так, результат може змінитися, бо до аналізу потраплять жанри з меншою кількістю треків. Це може показати цікаві жанри, але статистична надійність буде нижчою, ніж при порозі 100 треків.


### Частина 4

### 1. Що змінилося в плані виконання?

Після створення індексу MongoDB перестала виконувати повне сканування колекції (COLLSCAN) та почала використовувати індекс (IXSCAN). Це дозволило зменшити кількість переглянутих документів та прискорити виконання запиту.

### 2. Як зрозуміти, що індекс використовується?

Це можна побачити у результаті explain(). До створення індексу використовувався COLLSCAN, після створення — IXSCAN. Також зменшилися значення totalDocsExamined та час виконання.

### 3. Чи є запит покривним (covered query)?

Запит:

db.tracks.find({
 track_genre: "pop",
 popularity: { $gte: 70 }
})

не є покривним, тому що існуючий індекс із завдання 1 не покриває всі поля запиту. Для covered query MongoDB повинна отримати всі потрібні дані тільки з індексу без звернення до самих документів колекції. 


